# Moravská banka

*Zdroj: NPÚ Památkový katalog (catalog: 1000149111)*

## Anotace

Dominantní funkcionalistická stavba se zavěšenou skleněnou fasádou, vycházející z projektu dvou stěžejních architektů působících v meziválečném období v Brně, tvoří nedílnou součást historického vývoje ústředního náměstí v centru Brna.

## Popis

Kubus řadového objektu postaveného na půdoryse lichoběžníku, rozprostírající se v celé hloubce výškově rozdílné parcely mezi náměstím Svobody a ulicí Veselá, je zakončený rovnou střechou. Z náměstí Svobody se jedná o stavbu sedmipodlažní (tj. přízemí a šest pater) s jedním podzemním podlažím, z výše položené ulice Veselá pak o stavbu šestipodlažní se dvěma suterénními podlažími. V přízemí je ve střední části přes celou hloubku objektu prolomena průchozí pasáž. Výškový rozdíl vyrovnává schodiště v pasáži při ulici Veselá. Od třetího patra výše (druhého patra z ulice Veselá) je budova řešena jako čtyřkřídlá s vnitřním obdélným atriem v prostoru nad světlíkem (proskleným zastřešením nad druhým patrem) umístěným v centrální části půdorysu. Mezi druhé a třetí patro (tj. první a druhé patro z ulice Veselá) je vloženo technické mezipatro, které svou výškou koresponduje s konstrukcí světlíku. Nad rovinu střechy jižního křídla vystupuje kubus menší hmoty (výtahových šachet a výstupu na střechu). Horní dvě patra stavby do náměstí Svobody a do ulice Veselá ustupují za obě fasády hlavní hmoty objektu, kterým dominuje přes čtyři patra (z ulice Veselá přes tři patra) zavěšená skleněná fasáda s pásy oken, ukotvená ve skeletové konstrukci s viditelnými vertikálními prvky, členícími v pravidelném rytmu obě uliční fasády do sedmi polí. Vertikály nosných prvků jsou ukončeny nad pátým patrem spojujícím průběžným profilem, který výškově navazuje na římsy sousedních objektů a staticky vynáší průběžný balkon šestého (z ulice Veselá pátého) patra. Spojující prvek pohledově vytvářející dojem rámu se uplatňuje u obou fasád také nad přízemím s prosklenými výkladci a průchozí pasáží. U fasády orientované na náměstí Svobody je mezi výkladci a tímto ukončujícím profilem vložena ještě tenká linka pásu prosklení, vzhledově stejná jako zbytek skleněné fasády, avšak na ulici Veselá se jedná o pás nadsvětlíků výkladců, který pokračuje opticky i v části fasády nad pasáží. Zatímco vždy u dvou krajních polí jsou vertikální nosné prvky protaženy až k úrovni terénu, u centrálních částí fasád o třech polích (situovaných nad ústím pasáže) protaženy nejsou. Výkladce v přízemí zasahují přes půl pole z obou stran do pasáže půdorysně zaobleným rohovým prosklením, takže prosklení v přízemí je koncipováno v rytmu 1–1–půl pole z obou stran a půl–1–půl pole ve střední části. Skleněná fasáda realizována v bílém provedení (původně opalitové sklo) odráží svými odlesky přímé okolí, zatímco dvě horní ustupující patra jsou pohledově potlačena a omítnutá hladkou omítkou. Jednotlivé otvory ve dvou horních patrech jsou dvoudílné s nadsvětlíky a symetricky umístěné na střed jednotlivých polí. Fasáda vnitřního světlíku je obložena keramickými kachličkami (obdoba původních). Okna orientovaná do světlíku jsou dřevěná. Do světlíku také zasahuje výtahová šachta s dochovanými originálními částmi ze 30. let. 20.stol. Kovová okna ve skleněné fasádě z náměstí Svobody jsou sdružena po dvou v jednom modulu, tzn. celkem 14 oken v jednom patře vytvářející dojem pásu členěného na 3 protáhlé moduly – spodní část je výklopná, v horní části se nachází tzv. Krausovo okno (dva horizontální díly složitelné na principu harmoniky ke středu). Do ulice Veselé jsou díly oken sestaveny na principu obráceného písmene T s celkovým dojmem pásu oken přes celou šířku fasády – v každém modulu konstrukčního systému v jednom patře 2 x 2 oknech horizontálních, v horní části vždy po 2 x 2 oknech. Dispozičně je řešen vstup do banky do přízemí z náměstí Svobody, místnost s přepážkami je situovaná v prvním patře, kde se nachází převýšená hala přes dvě patra, po jejímž obvodu jsou v prvním a druhém patře umístěny kanceláře. Celá náplň provozu banky je situovaná i do třetího a čtvrtého patra. Původně byla horní dvě patra využívána pro bytové účely, dnes i páté patro slouží pro kancelářský provoz. V přízemí jsou situovány obchodní prostory přístupné jak z pasáže, tak i z ulice Veselé a z náměstí Svobody v pravé části objektu. Vjezd do garáží se nachází vpravo z ulice Veselá. Vstup do části suterénu určené pro restauraci je realizován vlevo z pasáže při průchodu z náměstí Svobody. Do dnešní doby tak zůstává naplněn i původní záměr architektů, kterým bylo polyfunkční využití objektu s integrací společenských a obchodních prostorů do parteru, provozem banky v patrech a s doplňkovou obytnou funkcí nahoře. Z konstrukčního hlediska se u této stavby jedná o skelet s výplňovým zdivem a zavěšenou skleněnou fasádou. V interiéru se dochoval podíl původních prvků (např. otevírání Krausových oken) i podíl původních materiálů (např. u obkladů).

## Historický vývoj

Na parcele Moravské (dnešní Komerční) banky stály ve středověku dva měšťanské domy, které zakoupil Lev Vilém z Kounic a na jejich místě postavil v letech 1654–1655 dvoupatrový palác se sedlovou střechou s vikýři, zakončenou valbami po stranách. Počátkem 18. století byl tento palác stavebně upraven a zvýšením druhého patra doznala změn i jeho celková hmota. V 19. století byly přízemní místnosti paláce využívány jako strážnice gardových pluků a část prostor sloužila i k obchodním účelům. Na nádvoří se studnami z původních dvou domů vznikla přístavba. V průběhu téměř dvou století existence paláce byla patra paláce využívána pro honosné residenční účely a prostory hostily řadu významných návštěv a událostí, např. návštěvu císaře Josefa II. Dům byl také sídlem zednářské lóže v Brně, hostil návštěvu rakouského polního maršála Ernsta Gideona von Laudon, nebo Napoleonova maršála Joachima Murata. V zimě roku 1806 byl v budově dočasně zřízen vojenský lazaret a v roce 1858 zde bylo umístěno celkem 6 tříd gymnázia, kterému kapacitně nestačily prostory na nároží České a Středovy ulice. V 19. století palác už neplnil své původní poslání a chátral. Po zbourání hradeb v souvislosti s budováním brněnské Okružní třídy a proměn, které vyústily v tzv. velkou přestavbu Brna, byl z rozhodnutí hraběte Kounice (majitele panství Slavkov) zbourán i Kounicův raně barokní palác a na jeho místě postaven v letech 1868–1869 nový palác podle projektu Josefa Arnolda, koncipovaný jako novorenesanční čtyřkřídlý třípatrový objekt s vnitřním nádvořím a sedlovou střechou sahající přes celou hloubku parcely. Kounicův palác byl v roce 1923 odkoupen akciovou společností Moravská agrární a průmyslová banka v Brně a vzhledem k nutnosti sloučení dislokovaných úřadoven a s tím související nákladnosti adaptace a modernizace paláce při hospodářském rozmachu a rozvoji peněžnictví se představenstvo banky přiklonilo k nahrazení paláce novostavbou a vypsalo v roce 1928 architektonickou soutěž. Porota ve složení Vladimír Fischer, Josef Gočár, Pavel Janák, Emil Králík a Miloš Laml udělila z oslovených architektů (Bohuslav Fuchs, Miloslav Kopřiva, Jaroslav Syřiště, J. Stockar–Bernkopf, Jan Víšek, Arnošt Wiesner) dvakrát druhou cenu (B. Fuchs, A. Wiesner) a jedenkrát cenu třetí (J.  Víšek). Projekt novostavby byl zadán dvěma autorům nejvyšší získané, tedy druhé ceny. Při současném vymezení vstupních podmínek (podloží, energie atd.) byly stanoveny zásadní požadavky pro funkční a prostorovou náplň. Vedle rozvoje bankovního ústavu a zvýšení úrovně služeb se počítalo také s pronájmem a komerčním využitím obchodních místností v přízemí a s dalším doplňkovým využitím nejvyšších podlaží. Součástí projektu měl být i výběr nábytkového vybavení. Projekt stavby byl směřován do ateliéru Fuchsova, zatímco ve Wiesnerově ateliéru probíhalo podrobnější zpracování detailů (z čehož nelze jednoznačně určit autorství dominantního prvku stavby – zavěšené skleněné fasády; za zmínku stojí také např. Wiesnerova dřívější realizace zavěšené skleněné fasády u kavárny Esplanade). Po zbourání Kounicova paláce (1928–1929) firmou Františka Hrdiny realizovaly novostavbu ve funkcionalistickém stylu (1929–1930) známě brněnské firmy Stanislava Neděly a Antonína Müllera. K dílčím úpravám (změnám) oproti původní realizaci došlo již ve třicátých letech 20. stol. (změna využití suterénu), ve 40. letech 20. století pak proběhly další úpravy dle návrhů Josefa Poláška (prosvětlení chodeb druhého patra, úprava výkladů parteru). Po druhé světové válce byla budova vedena pod správou Živnostenské banky (plánované stavební úpravy 1949), poté až do počátku 90. let Státní banky Československé. Zásadní proměna proběhla v 70. letech 20. století, kdy byla zrušena funkce obchodní pasáže a také v letech 1981–1982, kdy se vzhled výrazněji odklonil od podstaty původního architektonického záměru v rámci tzv. údržby. Řešení vycházející z originální nezaměnitelné koncepce bylo rehabilitováno při obnově budovy pod správou Komerční banky v letech 1993–1996 při současném respektování nových technologií. Dílčí užitkové úpravy probíhají až do dnešní doby.