# Moravská banka (přepis Gemma 3 27B)

*Přepsáno modelem Gemma 3 27B z originálu NPÚ (catalog: 1000149111)*

Významná funkcionalistická stavba s unikátní zavěšenou skleněnou fasádou, navržená dvěma klíčovými architekty brněnské meziválečné scény, představuje neodmyslitelnou součást historického vývoje centrálního náměstí v Brně.

Objekt kubického tvaru, postavený na lichoběžníkovém půdorysu, se táhne v celé hloubce pozemku s výškovými rozdíly mezi náměstím Svobody a ulicí Veselá a je zakončen plochou střechou. Z pohledu z náměstí Svobody se jedná o budovu o sedmi patrech včetně přízemí, doplněnou o jedno podzemní podlaží, zatímco z výše položené ulice Veselá se jeví jako šestipodlažní stavba s dvěma suterénními podlažími. V přízemí je středem budovy vedena průchozí pasáž, která se táhne přes celou její hloubku, a výškový rozdíl je kompenzován schodištěm umístěným v této pasáži u ulice Veselá. Od třetího patra nahoru (od druhého patra z ulice Veselá) je budova koncipována jako čtyřkřídlá s vnitřním obdélníkovým atriem, které se nachází nad světlíkem (proskleným zastřešením) umístěným v centrální části půdorysu. Technické mezipatro, jehož výška odpovídá konstrukci světlíku, je zasazeno mezi druhé a třetí patro (mezi první a druhé patro z ulice Veselá). Nad rovinou střechy jižního křídla se tyčí menší kubus, který obsahuje výtahové šachty a přístup na střechu. Horní dvě patra budovy jsou posazena za obě fasády hlavní hmoty objektu, a jsou charakteristická přes čtyři patra (z ulice Veselá přes tři patra) zavěšenou skleněnou fasádou s pásy oken, ukotvenou ve skeletové konstrukci s výraznými vertikálními prvky, které v pravidelném rytmu dělí obě uliční fasády do sedmi polí. Vertikální nosné prvky jsou ukončeny spojujícím profilem nad pátým patrem, který navazuje na římsy sousedních budov a staticky podpírá balkon šestého (z ulice Veselá pátého) patra. Spojující prvek, který vytváří dojem rámu, se uplatňuje i nad přízemím s prosklenými výklady a průchozí pasáží u obou fasád. U fasády orientované k náměstí Svobody je mezi výklady a tímto ukončujícím profilem umístěna tenká linka prosklení, která je shodná se zbytkem skleněné fasády, zatímco na ulici Veselá se jedná o pás nadsvětlíků výkladců, který opticky pokračuje i v části fasády nad pasáží. Zatímco u dvou krajních polí jsou vertikální nosné prvky protaženy až k úrovni terénu, u centrálních částí fasád o třech polích (nad ústím pasáže) tomu tak není. Výklady v přízemí zasahují přes půl pole z obou stran do pasáže zaobleným rohovým prosklením, takže prosklení v přízemí je uspořádáno v rytmu 1–1–půl pole z obou stran a půl–1–půl pole ve střední části. Skleněná fasáda, realizovaná v bílém provedení (původně opalitové sklo), odráží okolní prostředí svými odlesky, zatímco dvě ustupující horní patra jsou vizuálně potlačena a omítnuta hladkou omítkou. Jednotlivé otvory ve dvou horních patrech jsou dvoudílné s nadsvětlíky a symetricky umístěné ve středu jednotlivých polí. Fasáda vnitřního světlíku je obložena keramickými kachličkami (podobné původním). Okna orientovaná do světlíku jsou dřevěná a do světlíku také zasahuje výtahová šachta s dochovanými originálními prvky ze 30. let 20. století. Kovová okna ve skleněné fasádě z náměstí Svobody jsou sdružena po dvou v jednom modulu, což vytváří dojem pásu členěného na tři protáhlé moduly – spodní část je výklopná a v horní části se nachází tzv. Krausovo okno (dva horizontální díly složitelné na principu harmoniky ke středu). Do ulice Veselé jsou díly oken sestaveny do tvaru obráceného písmene T s celkovým dojmem pásu oken přes celou šířku fasády – v každém modulu konstrukčního systému v jednom patře jsou 2 x 2 horizontální okna a v horní části vždy po 2 x 2 oknech. Vstup do banky je řešen v přízemí z náměstí Svobody, místnost s přepážkami se nachází v prvním patře, kde se rozprostírá převýšená hala přes dvě patra, kolem které jsou v prvním a druhém patře umístěny kanceláře. Celá provozní náplň banky se rozkládá i do třetího a čtvrtého patra, přičemž původně byla horní dvě patra využívána pro bydlení, ale dnes i páté patro slouží jako kancelářské prostory. V přízemí se nacházejí obchodní prostory přístupné z pasáže, ulice Veselé a náměstí Svobody v pravé části objektu. Vjezd do garáží se nachází vpravo z ulice Veselá a vstup do části suterénu určené pro restauraci je realizován vlevo z pasáže při průchodu z náměstí Svobody. Tímto zůstává dodnes naplněn původní záměr architektů, kterým bylo polyfunkční využití objektu s integrací společenských a obchodních prostorů v parteru, provozem banky v patrech a s doplňkovou obytnou funkcí nahoře. Z konstrukčního hlediska se jedná o skelet s výplňovým zdivem a zavěšenou skleněnou fasádou, přičemž v interiéru se dochoval podíl původních prvků (např. otevírání Krausových oken) i materiálů (např. u obkladů).

Na místě dnešní Komerční banky stály ve středověku dva měšťanské domy, které Lev Vilém z Kounic zakoupil a na jejich místě nechal v letech 1655–1654 postavit dvoupatrový palác se sedlovou střechou s vikýři, která byla po stranách zakončena valbami. Palác byl na počátku 18. století stavebně upraven a zvýšením druhého patra došlo ke změnám i v jeho celkové hmotě. V 19. století sloužily přízemní místnosti paláce jako strážnice gardových pluků a část prostor byla využívána pro obchodní účely. Na nádvoří, které vzniklo ze studní původních dvou domů, byla postavena přístavba. Během téměř dvou století existence paláce byla patra paláce využívána pro reprezentativní bydlení a prostory hostily řadu významných návštěv a událostí, například návštěvu císaře Josefa II. Palác byl také sídlem zednářské lóže v Brně, hostil rakouského polního maršála Ernsta Gideona von Laudon a Napoleonova maršála Joachima Murata. V zimě roku 1806 byl v budově dočasně zřízen vojenský lazaret a v roce 1858 zde bylo umístěno šest tříd gymnázia, kterému prostory na nároží České a Středovy ulice kapacitně nestačily. V 19. století palác již nesloužil svému původnímu účelu a chátral. Po zbourání hradeb v souvislosti s budováním brněnské Okružní třídy a proměn, které vyústily v tzv. velkou přestavbu Brna, byl z rozhodnutí hraběte Kounice (majitele panství Slavkov) zbourán i raně barokní palác a na jeho místě postaven v letech 1868–1869 nový palác podle projektu Josefa Arnolda, který byl koncipován jako novorenesanční čtyřkřídlý třípatrový objekt s vnitřním nádvořím a sedlovou střechou sahající přes celou hloubku pozemku. Palác Kouniců byl v roce 1923 odkoupen akciovou společností Moravská agrární a průmyslová banka v Brně a vzhledem k nutnosti sloučení dislokovaných úřadoven a s tím spojené nákladnosti adaptace a modernizace paláce při hospodářském rozmachu a rozvoji peněžnictví se představenstvo banky rozhodlo palác nahradit novostavbou a v roce 1928 vypsalo architektonickou soutěž. Porota ve složení Vladimír Fischer, Josef Gočár, Pavel Janák, Emil Králík a Miloš Laml udělila z oslovených architektů (Bohuslav Fuchs, Miloslav Kopřiva, Jaroslav Syřiště, J. Stockar–Bernkopf, Jan Víšek, Arnošt Wiesner) dvakrát druhou cenu (B. Fuchs, A. Wiesner) a jednou cenu třetí (J. Víšek). Projekt novostavby byl zadán dvěma autorům, kteří získali nejvyšší, tedy druhou cenu. Při stanovení vstupních podmínek (podloží, energie atd.) byly stanoveny zásadní požadavky pro funkční a prostorovou náplň, a to vedle rozvoje bankovního ústavu a zvýšení úrovně služeb i s pronájmem a komerčním využitím obchodních místností v přízemí a s dalším doplňkovým využitím nejvyšších podlaží, a také s výběrem nábytkového vybavení. Projekt stavby byl směřován do ateliéru Fuchsova, zatímco ve Wiesnerově ateliéru probíhalo podrobnější zpracování detailů (z čehož nelze jednoznačně určit autorství dominantního prvku stavby – zavěšené skleněné fasády; za zmínku stojí také Wiesnerova dřívější realizace zavěšené skleněné fasády u kavárny Esplanade). Po zbourání Kounicova paláce (1928–1929) firmou Františka Hrdiny realizovaly novostavbu ve funkcionalistickém stylu (1929–1930) známé brněnské firmy Stanislava Neděly a Antonína Müllera. K dílčím úpravám (změnám) oproti původní realizaci došlo již ve třicátých letech 20. století (změna využití suterénu) a ve čtyřicátých letech 20. století pak proběhly další úpravy dle návrhů Josefa Poláška (prosvětlení chodeb druhého patra, úprava výkladů parteru). Po druhé světové válce byla budova vedena pod správou Živnostenské banky (plánované stavební úpravy 1949), poté až do počátku 90. let Státní banky Československé. Zásadní proměna proběhla v 70. letech 20. století, kdy byla zrušena funkce obchodní pasáže, a také v letech 1981–1982, kdy se vzhled výrazněji odklonil od podstaty původního architektonického záměru v rámci tzv. údržby. Řešení vycházející z originální nezaměnitelné koncepce bylo rehabilitováno při obnově budovy pod správou Komerční banky v letech 1993–1996 při současném respektování nových technologií a probíhají i dílčí užitkové úpravy dodnes.