# Kalvárie (přepis Gemma 3 27B)

*Přepsáno modelem Gemma 3 27B z originálu NPÚ (catalog: 1000154835)*

Dominantou rozsáhlého okolí je bezesporu areál Kalvárie. Podél cesty vedoucí k němu stojí kapličky, které tvoří křížovou cestu. K horní terase, kde se nacházejí tři kaple datované do počátku 18. století a připisované Octaviu Broggiovi, vede schodiště přerušované dvěma podestami. Celkovou kompozici areálu doplňují sochařské prvky.

Areál Kalvárie stojí na vrcholu severně od obce Ostré, přičemž pro toto místo je vžíván také název „Kostelíčky“. Část souboru kaplí křížové cesty se rozkládá podél přístupové cesty k vrcholu s kaplemi, konkrétně východně od ní – zde se nacházejí zastavení I. až VIII. Zastavení IX. až XIV. jsou umístěna jižně od cesty, která pokračuje podél severní strany areálu a směřuje k postrannímu schodišti vedoucímu na horní terasu (terasu II.). Kaple křížové cesty jsou charakteristické poměrně jednoduchým provedením, přičemž v nikách přední stěny jsou umístěny novodobé obrazy v historizujícím stylu. Křížová cesta vznikla na počátku 19. století jako doplněk k původnímu baroknímu areálu. Zmiňovaná přístupová cesta vede k dolní terase (terasa I., v západní části areálu). Zděná terasa s omítkou má zdivo korunované kamennými deskami, přičemž její základní obdélný půdorys je na západě rozšířen o vybíhající zaoblenou střední část. Na této dolní terase se nacházejí pískovcové sochy z výjevu Kristus na hoře Olivetské – socha Krista, socha apoštola I. (sv. Petra) a socha apoštola II.; dochovány jsou však pouze fragmenty. Kristus je zobrazen klečící a modlící se, oděný v dlouhý šat s širokými rukávy, s rukama sepjatýma v modlitbě. Ze sepjatých rukou se dochovalo jen malé torzo, hlava a krk již chybí. Socha apoštola I. ho zobrazuje v pololežící poloze. Jeho tělo halí plášť, pravá ruka drží meč – což naznačuje, že jde o sv. Petra. Levá ruka a přední část hlavy s obličejem se nedochovaly. Apoštol II. je zobrazen klečící na pravém koleni, oděný do šatu s dlouhými rukávy a pláště. Ruce má překřížené před tělem, hlava a krk se však nedochovaly.

Horní terasa (terasa II., východní, na vrcholu kopce) je přístupná ze spodní terasy schodištěm, které je vybaveno dvěma podestami a sochařskou výzdobou. Schodiště překonává značný výškový rozdíl mezi terasami. Je umístěno kolmo k přístupové cestě s částí křížové cesty a vede po západní straně kopce. Dlouhé přímé schodiště s kamennými stupni se v první a druhé třetině své délky rozšiřuje na obě strany do obdélných podest, na kterých jsou umístěny sochy. Podesty i zdi schodiště jsou omítnuté, zdivo korunují kamenné desky. Na dolní podestě se nachází socha anděla, konkrétně v jižním úseku podesty, u vyústění dolní části schodiště. Tematicky se vztahuje ke scéně Kristus na Hoře Olivetské. Poloklečící anděl drží v obou rukou kalich, z jeho oděvu je výrazný pruh látky, který vede od zad anděla k jeho levé ruce. Kalichu dnes chybí horní část, stejně jako horní partie andělovy postavy s hlavou. Na horní podestě schodiště jsou v současnosti tři pískovcové sochy. První dvě se nacházejí u vyústění dolní části schodiště – na severní straně je to socha Bičovaného Krista, na jižní pak socha Krista padajícího pod křížem. Socha Bičovaného Krista znázorňuje Krista oděného pouze do bederní roušky, jak stojí s nakročenou pravou nohou u nízkého a širokého kónického sloupku. Trup s hlavou se naklání na levou stranu, spoutané ruce spočívají na sloupku. Obličej je dnes již téměř nečitelný. Socha Krista pod křížem zobrazuje Krista klečícího na pravém koleni. Tělo se předklání, hlava s trnovou korunou je pozdvižena. Třetí sochou je socha Panny Marie, která je v současné době položena na korunu zdi jižní části podesty v její východní partii. Torzo sochy znázorňuje stojící Pannu Marii, oděnou do dlouhého řasnatého šatu a pláště. V současné době je socha bez podstavce, chybí dolní partie, levá ruka a hlava.

Vyvrcholením celého areálu, jak z hlediska ideového, tak geografického, je horní terasa (terasa II., východní) s třemi kaplemi. Půdorys terasy má zhruba obdélný tvar, na východě ve středu rozšířený o další obdélník, který končí do půlkruhu, a v západní části o něco užší – s přechody ve tvaru zubů. Terasa je zděná z kamenných kvádrů, místy doplněných cihlami. Část je omítnutá, zdivo je kryto kamennými deskami. Plocha terasy je zatravněná, s výjimkou dláždění kolem kaple Božího hrobu – jedné ze tří zdejších kaplí. Ta se nachází ve východní partii terasy, vysunutá z jejího půdorysu. Nízká kaple z režných kamenných kvádrů má protáhlý půdorys s polygonálním závěrem. Přední stěnu ukončuje nízký trojúhelný štít, na bočních stěnách presbytáře a na závěru jsou slepé arkády s polosloupky. Ve střeše kaple je umístěna lucerna. Kaple ve svém provedení čerpá inspiraci z kaple Božího hrobu v Jeruzalémě. Oproti kapli Božího hrobu, blíže ke schodišti s podestami, se na terase nacházejí dvě protějškové kaple – na severní straně je to kaple Povýšení sv. Kříže, na jižní pak kaple Nalezení sv. Kříže. Obě jsou provedeny obdobně. Obě jsou zasazené do terénu, takže mají i suterénní část. Jde o zděné omítnuté věžovité stavby na obdélném půdorysu se zaoblenými rohy. Poměrně prosté fasády člení lizény a otvory v kamenném ostění, ve vrcholu stanové střechy je zasazená polygonální zvonička s cibulovitou střechou.

V odborné literatuře je jako doba výstavby hlavních částí areálu Kalvárie uváděno rozmezí let 1703-1707 a jako autor návrhu Octavio Broggio, významná postava barokní architektury. V dochovaných pramenech se však autorství nepodařilo doložit a ani doba výstavby není prameny zcela přesně specifikována. Jako iniciátor vzniku areálu je v pamětní knize fary v Úštěku uveden tehdejší hejtman liběšického jezuitského panství, Wenzl Franz Růžička, a jako doba zřízení kaple Božího hrobu a Olivetské hory rok 1707. Z jakých pramenů tato tvrzení vycházejí, však není jasné. Vzhledem k tomu, že Růžička zastával funkci hejtmana panství, které patřilo jezuitům, lze předpokládat, že záměr výstavby areálu byl s tímto řádem konzultován a jím schválen. Růžička získal povolení ke stavbě v roce 1704, základní kámen byl pravděpodobně položen 6. června 1707 (dle starší literatury se nad vstupem do kaple Božího hrobu nacházela nápisová deska s letopočtem 1707, avšak není zcela jasné, zda upomínala na tuto událost). K průběhu hlavní fáze výstavby se prameny nedochovaly. V nejstarší dochované knize účtů k areálu jsou první záznamy z roku 1715, kdy již pravděpodobně byly hlavní části Kalvárie zhotovené, avšak dále pokračovaly menší práce až do první poloviny 20. let 18. století. Uvažované autorství Octavia Broggia lze dovodit na základě formálních architektonických znaků a s ohledem na to, že Broggio v dané době realizoval řadu zakázek v okolí pro jezuity liběšické i litoměřické. Barokní tradice, v jejímž rámci byly na Ostré konány poutě v měsíci květnu, pokračovala i později, prameny ji dokládají až do 19. století. Poutě zde probíhaly až do května 1949, kdy byla tato tradice přerušena. Barokní areál byl doplněn na počátku 19. století, před rokem 1826, o soubor kaplí křížové cesty. Je pravděpodobné, že se do současnosti nedochovaly všechny sochy původního konceptu. V souboru soch Olivetské hory nejspíše chybí jeden z apoštolů, neboť tento výjev je tradičně zobrazován s Kristem a třemi apoštoly (podle atributu meče lze soudit, že apoštol I. je sv. Petr, k apoštolu II. literatura uvádí, že jde o sv. Jana; původně zde tak měl být ještě sv. Jakub). V současné době není zcela zřejmé, jaký byl původní ikonologický obsah sochařské výzdoby. Historická obrazová dokumentace dokládá osazení soch Panny Marie a sv. Jana na vrchol hlavního schodiště, rovněž dokumentuje, že na horní terase se nacházel krucifix. Vrcholem celého konceptu tedy bylo Ukřižování – páté tajemství bolestného růžence. Vzhledem k tomu, že dochováno je zobrazení tří z těchto pěti tajemství, lze důvodně předpokládat, že právě bolestný růženec byl námětem, který zdejší sochy znázorňovaly (v pořadí a dochovaném umístění jsou však jisté nesrovnalosti).